<center><font size=6> 火 </font></center>

他迷恋火。那是一次露营，小小火堆燃起，浩瀚星空下年幼的他深深爱上了温暖而美丽的火光。可当他将手伸出，去探索舞动的莫测的火焰，等待他的却是猛烈的痛苦。身为化学研究者的父亲告诉他在火的燃烧与摇曳之下，其实是人们对微观粒子的自由操纵。他似懂非懂地听着，心中盈满了终其一生的热爱、恐惧与好奇。

“也许正是这些不同的情愫，构成了那份迷恋吧。”那是多年以后，与中学物理老师谈心的他。中学在故乡，故乡有海。沿着禾香弥漫的稻田一路向前，是田田的荷。走过荷塘再向前，便是浅色的海。孩童常常嬉戏，那里有笑声，那里有黄昏，那里有蛮横地占据大半视野的无尽的蓝色天空，那里有轻柔的辽远的海。他爱故乡善良质朴的人们，他爱故乡的美，而他便生长于斯。时光流转，他遇见那所美丽的中学。他遇见铺满长径的金黄落叶，遇见满树的凤凰花与美丽异木棉，遇见如花般绽放的女孩和似火般燃烧的少年，遇见简洁而又纷繁、美妙而又充满未知的物理。他陶醉于经典力学中强大而统一的三大定律，却又为高速状态下的反例而困惑。他崇拜麦克斯韦的如上古魔法般闪耀着神秘光辉的方程组，却又常常为它莫测的本质而沉思。

那是一颗火种，他想，一颗日后在他心中熊熊燃烧的火种。而当他的同学们沉湎于在宏观低速状态下公式所演绎的准确无误时，他却醉心于抽象而不可预知的微观世界，微小的粒子在微观物理体系中的能量与运动是那样不可捉摸，让他热爱和好奇，同时像面对潘多拉魔盒般敬畏而恐惧，让他迷恋，也让她迷恋。那是一节看似平常的化学课，当化学老师在实验课上，讲解核外电子的运动与跃迁被电子层所束缚与掌控，他被不连续性产生的美丽所震撼，却听到右前方的另一声赞叹。因兴奋而焕发光彩的侧脸是她，纤瘦的身躯是她，红色头绳与黛色长发，是她。

仿佛不那么远了。他知道自己喜欢在宁静的夜空下想象抽象而强力的核内质子，而她常常徜徉于核外电子转移造成的价态变化，但他们都热爱着微观下的粒子。他们彼此抢先回答那些最难的课堂提问，他们在同一片云霞下摄影。他们谈科学、祖国与未来，他们一同欣赏冬初的三角梅和学年末的凤凰花。他们甚至有一次聊到了火。他说他喜爱美丽的火光，却想要远离伴随而生的火焰，尽管它舞动，尽管它迷人。她想了想，似乎要说什么，但最终露出了略带淡淡苦涩的笑。

流年是易逝的流年。前路未知而充满不确定性，他提起行李箱却又停驻，远远望一眼还在舍友身边收拾行李的她，只身一人走出校门。校道长长，夜黑得纯粹，黄色灯光点点，驱不散黑暗。

自那之后他胸前常别一朵小花，无论是出国求师初期的四处碰壁之时，亦或在导师P的指引下忙碌而充实的日子，还是他在小岛上星空下，推导出精密而敏感的矩阵力学基础那夜。他爱花的绽放，就如火的燃烧；他爱花的芬芳，就如细腻的、美丽的火光。他在微观粒子的领域披荆斩棘，天真地以为自己的一生，都将奉献给至纯的真理与美。



战争爆发了，人们永远不会忘记那个沉闷的午后。他的祖国是首先发起进攻的一方，尚在国外的他也于寥寥几封书信间了解到旧日好友多接受了邀请，投身军事研究。他还获悉她辞去了某座工厂中枯燥而功利的研发岗位，在军科院中重新参与化学键理论的探索。几个月后，一位信使也为他送来军方的信函，邀请他领导核裂变相关研究。他热爱他的故乡，更感激将他送上科研道路的祖国。如果说他能为祖国做些什么，如果说他有什么责任要负，他想，就是现在吧。

一架小小的战斗机带他归去。为躲避炮火飞机时而上升时而下降，耳边是无尽的轰鸣。狭窄机舱中他向外望，有时是黑色的烟雾，有时是血色的火焰。他看见江水变得浑浊，士兵在怒吼后倒下，他看见来不及撤离的难民在前线，伫立在自己被火焰吞噬的屋舍前。他看见持枪者冲入学校后扫射，他看见一对母子无力地瘫倒在焦渴的大地上，他看见人们在炮火中仍前往教堂，却发现教堂已经被炸毁。夜晚的战场充满死寂，月光冰冷。那里没有鸟鸣和花香，那里只有人类之间的互相残杀与掠夺，那里只有无尽的死亡。泪水模糊了他的双眼，祖国越来越近，他的心似乎被熊熊烈火灼烧。他分不清现实与梦幻，分不清黑夜与白昼，战争的炮火仿佛也在他的内心炸响，他长久以来坚信的感恩、真理、责任与美剧烈地震荡着，快要超出他易碎的心能够承受的限度。

此后他别的花有时好几天都不更换，佩戴到枯萎。他埋首于他热爱的科研，假装他不曾待在那架小飞机上，内心不曾波涛汹涌。重逢后他与她谈各自负责研发的技术，她感受到他心底的一丝掩藏不住的不安，安慰他技术永远是无罪的。他也一次次告诉自己技术只是无辜的新生儿罢了，似乎这样就能让自己坚定下来。他带领团队突破一个个理论难点，给新加入的成员提供欢迎与提携，甚至自己动手设计了实验装置的一部分。那是用于在实验前后为仪器重新提供精确刻度的装置。测量必须要极度精确，否则敏感的矩阵力学就会将影响扩大到成千上万倍。实验场中小型裂变放出的辐射虽然不多，但却足以干扰精密的光学仪器。每天，五十朵绝对干燥的纸花将被放在测量仪器的首段。仪器会在实验后自动调整刻度，使得测出的数值与实验前测出的数值在极高精度上相等。那些见到他以花为基准物的同事只是微微一笑，没有人问过为什么非得是花。也许是因为他们已经习惯了他对花的执念，也许是他们已不再在意。

而那是一个雨夜。事后他常常想那到底是他的夜还是万千人的夜，想那到底是不是夜。为了保密和充足的空间，实验室分布在一条通向地下深处的阶梯右侧，左侧是长长的扶手。他饱受军方关注的实验室在阶梯之末，拥有最充足的空间。多年后他仍清晰地记得，那夜的他佩着一朵饱满的鸡蛋花，迅速收起伞快步向下走去，以为这样信心就能多坚定几分。右侧的办公室只有寥寥几间亮着灯。正当他以为这几年来煎熬着他、拷问着他的矛盾就要一笔勾销时，一间办公室的灯熄灭了，她从里面走出。看着他胸前饱满的带着雨水的鸡蛋花，她眼中流露一丝不易察觉的好奇，继而冲他嫣然一笑，向上走去。他只是僵硬地朝她挥了挥手，紧紧抓着扶手。步伐慢了下来，他知道今晚将会决定他自己的命运，让他从山峰坠落，纵使粉身碎骨，心灵却会降落在坚实的大地上。这是整整三年的每一个日夜，他苦苦思索的结果，是他在一次次挣扎中天平的倒向。这是他对自己命运的决定。

可是她的命运呢？他们千万人的命运呢？你是否也有权决定呢？

他的左手颤抖起来。仿佛被一柄利剑刺穿，他的整个身躯开始颤抖。他想向后退，可他的双腿却无意识地引领他慢慢向前。积郁已久的矛盾似乎在这一刻爆发，他想要想清楚什么是责任什么是正义，可阶梯似乎那么短，短如闪电劈下的一刹。

他走到了尽头。他用颤抖的手，打开门。

实验室里只有三个人，其中两位是他提携过的研究员。他们站起身向他打招呼，他点头示意，其中一位用异样而关切的目光望了他一眼，小声嘀咕了一句什么，又低下头开始复杂的计算。角落里是他的同事，他只是抬头望了一眼，又开始整理大量的数据。他知道，在他打开门的那个瞬间，事情已经不一样了。他径直走向设备室，按照此前的时间安排新的纸花已经被放置，即将被放入庞大的测量仪器。而此时哪怕只有一点水分，也会因为辐射而蒸发，造成实验前后测量的成倍的巨大误差。

他走出来时，努力让自己不再去想那朵饱满的鸡蛋花在辐射下会怎样。他只知道水分在不断蒸发，正如他心中的光亮。没人注意到他胸前是一朵了无生机的月季，他想，在这个疯狂的时代，还有多少人会关心一朵花的存亡？

他不知道自己是如何走上那道漫长的阶梯的。地面上他置身狂风暴雨之中，责任与善良的交战迸发出一道道闪电，他的身后是抚养他长大的、他应该为之献出一切的祖国，可他身前是在战火中逝去的生命与美好。狂风呼啸中他泪流满面，他不知道如何去解释一种所谓的正义与另一种所谓正义的对抗，他不知道如何分辨昼夜与善恶。在倾盆的暴雨下他大声感慨世界的荒谬，正如他一次次想要扑灭火焰，却又想留下火光的美好。

一周后，最终实验报告显示，目前资源远少于制造强杀伤性核武器的最低量，而随之而来的消息是他领导的部门被解散。他又一次不辞而别，几个月后祖国战败的消息传来，作为战败国的著名科学家，人们对他的去向议论纷纷。有人说他回到故乡，在一所名不见经传的小学里当科学老师；有人说他带走了技术机密，在战胜国的秘密部门履职；还有人说他隐姓埋名，在饱经战火摧残的土地上，开了一家小小的花店。据说那里出售满怀的芬芳的鸡蛋花，和一朵朵似火般绚丽的木棉。



时光的大手抚平了土地的伤痕，风雨又归于平静，过往时光撩人。白发苍苍的他重新踏上故乡的土地，内心情怯、不问来人。时光也改变了他的容貌，他不再是当年瘦削挺拔、目光闪耀的青年，而成为了饱经风霜的驼背老人。他在禾香四溢的稻田边，向前是田田的荷。往事随风漂泊，淡若云烟。

再往前是海，浅色的海。水面轻柔地泛动落日的余晖，潮声温柔地起伏，正如天空的颜色细腻到极致地渐变。他看到另一个老人坐在堤坝上。红色与黛色在岁月的洗礼下淬炼成银色，他走上前。

“我每个傍晚都在这里。”她说。

“也许我们都错了。”

“是啊，我们都错了。”

身边传来孩子的嬉笑声，他转过头。一家人正围在一个小火炉旁边，迎着略带咸味的海风，等待着他们的晚餐。火在其中跃动，他们的脸上，充满了幸福和憧憬。他想他真正明白了，火焰的伤害与火光的美丽是相对的，而火是永恒的，正如真理与正义是相对的，而艺术才是永恒的，正如善与恶是相对的，而每一分每一秒人类心中跃动的美好情感，才是永恒的。

远处，传来教堂的钟声。





全文终.
